=Faithful= (Adapted from the novel "Faithful")
=Setia = (Dilencongkan dari novel "Faithful")
=Episode 17, Chapter 9, Part 1= (Lin Rulan's Wedding)
= Episod 17, Bab 9, Bahagian 1= (Dilencongkan dari Lin Rulan)
(Seven years ago) Comb your hair.
(Tujuh tahun yang lalu) Sisir rambut awak.
Wish you a happy life.
Saya doakan anda kehidupan yang bahagia.
Mother, it's enough.
Ibu, cukuplah.
Your dress doesn't conform to the rules.
Pakaian anda tidak sesuai dengan peraturan.
If Mrs. Wu sees it, I'm afraid you'll be in trouble.
Jika Puan Wu melihatnya, Saya takut awak akan menghadapi masalah.
Since I was little, I've been hoping
Sejak kecil, saya berharap
to wear the wedding dress that I embroidered myself.
untuk memakai gaun pengantin yang saya buat sendiri.
If I don't wear it today,
Kalau saya tak pakai hari ini,
there won't be another chance.
Tidak akan ada peluang lain.
Rulan, it's time to go.
Rulan, sudah tiba masanya untuk pergi.
Rulan, let me carry you out.
Rulan, biar saya bawa awak keluar.
Brother, I know you love me the most.
Abang, saya tahu awak sayangkan saya paling.
Father, Mother.
Ayah, Ibu.
You're going to be a married woman.
Anda akan menjadi wanita yang sudah berkahwin.
Take good care of yourself.
Jaga diri sendiri dengan baik.
Rulan, we failed to protect you.
Rulan, kami gagal melindungi anda.
If you meet any difficulties,
Jika anda menghadapi sebarang kesukaran,
send a message to us.
Hantarkan mesej kepada kami.
Don't try to bear it all by yourself.
Jangan cuba menanggung semuanya sendiri.
Father, Mother.
Ayah, Ibu.
I'm sorry I let you down.
Saya minta maaf. Saya mengecewakan awak.
If there is a next life,
Jika ada kehidupan seterusnya,
I'll hope to be your daughter again.
Saya berharap menjadi anak perempuan awak lagi.
Child, today's your big day.
Nak, hari ini hari besar awak.
Don't speak ominous words.
Jangan bercakap kata-kata yang tidak menyenangkan.
I know.
Aku tahu.
Brother, let's go.
Abang, mari kita pergi.
♪Do it if you want to cry before it's dark♪
♪ Lakukan jika anda mahu menangis sebelum gelap ♪
♪Even if you're reduced to dust and forgotten♪
♪ Walaupun anda dikurangkan menjadi debu dan dilupakan ♪
♪Don't fear the darkness. Don't fear the long night♪
♪ Jangan takut akan kegelapan. Jangan takut malam yang panjang ♪
♪There's always someone accompanying you♪
♪ Selalu ada seseorang mengiringi anda ♪
♪Ah Ah Ah Ah Ah Ah♪
♪ Ah ah ♪
♪In the misty rain, there's a single dim light♪
♪ Dalam hujan yang berkabut, Ada satu cahaya redup ♪
♪Ah Ah Ah Ah Ah Ah♪
♪ Ah ah ♪
♪With the help of the breeze, illuminate the darkness ahead♪
♪ Dengan bantuan angin, Cahaya kegelapan di hadapan ♪
♪How many regrets remain♪
♪ Berapa banyak penyesalan yang masih ada ♪
♪Waiting to be made up for that♪
♪ Menunggu untuk diperbaiki untuk itu ♪
♪Don't afraid of getting hurt or nothing in return♪
♪ Jangan takut untuk terluka Tiada apa-apa sebagai balasan ♪
♪I never hesitated along the road♪
♪ Saya tidak pernah teragak-agak di sepanjang jalan ♪
(Yanyu Tower)
(Menara Yanyu)
Bring some wedding candles.
Bawakan Lilin Perkahwinan
And find a screen from the storage room.
Dan cari skrin dari bilik penyimpanan.
After all, it's her first day.
Lagipun, ini adalah hari pertamanya.
Master doesn't care about Lin Rulan.
Tuan tidak peduli dengan Lin Rulan.
Otherwise, he wouldn't let her live in this abandoned house.
Jika tidak, dia tidak akan membiarkannya hidup di rumah terbengkalai ini.
Why should you be kind to her?
Mengapa anda harus bersikap baik padanya?
I just got her some daily necessities.
Saya hanya memberinya beberapa keperluan harian.
They don't cost much.
Mereka tidak mahal.
What a strange day.
Apa hari yang pelik.
Suddenly, it turned dark.
Tiba-tiba, ia menjadi gelap.
Mr. Wu.
Encik Wu.
When will Master come back?
Bilakah Guru akan kembali?
You are already impatient?
Adakah anda sudah tidak sabar?
Today is my wedding day.
Hari ini hari perkahwinan saya.
Shame on you.
Malu kamu.
You're just a concubine.
Awak hanya selir.
You have to wait. Master is busy.
Anda perlu menunggu. Guru sedang sibuk.
I want to get some food for my husband.
Saya mahukan makanan untuk suami saya.
Could you help me cook it?
Bolehkah anda membantu saya memasaknya?
Can't you see the fire is off?
Tidakkah anda melihat api sudah mati?
I can cook it myself.
Saya boleh memasak sendiri.
Please light the fire for me.
Tolong nyalakan api untuk saya.
That's unreasonable.
Itu tidak masuk akal.
I can't light the fire for you.
Saya tak boleh menyalakan api untuk awak.
You have to figure it out yourself.
Anda harus memikirkannya sendiri.
I just made some food for Mrs. Wu.
Saya hanya membuat makanan untuk Puan Wu.
There's some left.
Ada yang tersisa.
If you don't mind, you can have it.
Sekiranya anda tidak keberatan, anda boleh memilikinya.
Thank you.
Terima kasih.
The past is the past.
Masa lalu adalah masa lalu.
You are young.
Kau masih muda.
You can apologize to Master.
Anda boleh memohon maaf kepada guru.
After some time, he will accept you.
Selepas beberapa saat, dia akan menerima anda.
Thank you.
Terima kasih.
What are you here for?
Apa yang kamu ada di sini?
I got you some food.
Saya ada makanan untuk awak.
Please enjoy it while it's hot.
Sila nikmati semasa panas.
On that day in the court,
Pada hari itu di mahkamah,
didn't you say you'd rather die than become my concubine?
Bukankah kau kata kau lebih suka mati daripada menjadi selir saya?
Do you give up now?
Adakah anda menyerah sekarang?
I was unreasonable before.
Saya tidak masuk akal sebelum ini.
My parents have scolded me.
Ibu bapa saya memarahi saya.
I am just a weak woman.
Saya hanya seorang wanita yang lemah.
Now that I've married you,
Sekarang saya dah kahwin dengan awak,
I will listen to you.
Saya akan dengarkan awak.
I just want to live a quiet life.
Saya hanya mahu menjalani kehidupan yang tenang.
Do you remember what I told you?
Awak ingat apa yang saya beritahu awak?
Once you marry me, you will learn to behave.
Bila kau kahwin denganku, Anda akan belajar untuk berkelakuan.
So, I was right.
Jadi, saya betul.
Yes.
Ya.
Alright, you may go back.
Baiklah, anda boleh kembali.
Are you trying to win favor in another way?
Adakah anda cuba untuk mendapatkan kebaikan dengan cara lain?
Seeing you like this,
Melihatmu seperti ini,
I prefer how you look in court.
Saya lebih suka bagaimana anda kelihatan di mahkamah.
I've imagined the scene of marrying you a million times.
Saya bayangkan adegan berkahwin sejuta kali.
We're on the top of the Yanyu Tower,
Kami berada di atas Menara Yanyu,
overlooking the lights of the whole city.
Mengabaikan Lampu dari seluruh bandar.
The view must be beautiful.
Pemandangan mestilah cantik.
Now, I finally married you.
Akhirnya saya kahwin dengan awak.
Master, would you like to go up with me?
Tuan, mahukah anda naik bersama saya?
To fulfill my little wish.
Untuk memenuhi keinginan kecil saya.
If so, I'll go up with you.
Jika ya, saya akan naik bersama anda.
Mr. Shen.
Encik Shen.
Lin Rulan asked me to give you this.
Lin Rulan meminta saya untuk memberikan ini kepada anda.
(I'm in danger. Please come quickly to Yanyu Tower.)
Saya dalam bahaya. Sila datang dengan cepat ke Menara Yanyu.
- Zhao Gang, come with me. - All right.
- Zhao Gang, ikut aku. - Baiklah.
Lin Rulan is in danger.
Lin Rulan dalam bahaya.
It's going to rain.
Ia akan hujan.
Compared with the round moon,
Dibandingkan dengan bulan bulat,
today's bleak moon seems better.
Hari ini bulan yang suram nampak lebih baik.
You must be very proud now.
Anda mesti sangat bangga sekarang.
Whether me
Sama ada saya
or other women,
atau perempuan-perempuan lain,
you must think we're all overreaching ourselves.
Anda mesti berfikir Kita semua melampaui diri kita sendiri.
It's a foolish idea to challenge a big shot.
Ia adalah idea bodoh untuk mencabar tembakan besar.
You have certainly improved in your acting skills.
Sudah tentu anda telah bertambah baik dalam kemahiran bertindak anda.
I'm not as good as you.
Saya tak sebaik awak.
I thought you had learned your lesson.
Saya fikir anda telah belajar pelajaran anda.
Turns out you are still so obstinate.
Ternyata anda masih begitu keras kepala.
After what you did to me,
Selepas apa yang awak buat pada saya,
I kept telling myself that you liked me.
Saya terus beritahu diri saya bahawa awak suka saya.
You did that to me
Awak buat begitu pada saya
on impulse.
dengan impuls.
I was also into you.
Saya juga ada dalam awak.
So I looked forward to marrying you.
Jadi saya tak sabar nak kahwin dengan awak.
But later, I realized
Tetapi kemudian, saya sedar
you didn't love me at all.
awak tak sayang saya sama sekali.
I was deceiving myself.
Saya menipu diri saya sendiri.
You had no feelings for me.
Awak tak ada perasaan pada saya.
It was just a trick you used on me,
Itu hanya helah yang anda gunakan pada saya,
just to deceive me.
hanya untuk menipu saya.
If you valued your chastity, would you let me into your room?
Jika engkau menghargai kesucianmu, Bolehkah saya masuk ke dalam bilik awak?
If you had a sense of shame,
Sekiranya anda mempunyai rasa malu,
you would have committed suicide the next day.
Anda akan bunuh diri Keesokan harinya.
You women are naturally promiscuous,
Anda wanita secara semula jadi rambang,
yet you always claim to be innocent. It's really funny.
Namun, anda sentiasa mengaku tidak bersalah. Ia sangat lucu.
You're just a man bullying women.
Anda hanya seorang lelaki yang membuli wanita.
Now, I realize
Sekarang, saya sedar
you're nothing more than a despicable coward
Kau bukan apa-apa Lebih daripada pengecut
with low self-esteem.
dengan harga diri yang rendah.
You're a shameless man.
Anda seorang lelaki yang tidak tahu malu.
One day, your hypocritical mask
Suatu hari, topeng munafik anda
will be torn off,
akan dihapuskan,
and you will be laughed at by the world,
Dan kamu akan ditertawakan oleh dunia,
only spending the rest of your life in jail with rats.
Hanya menghabiskan selebihnya Hidup di penjara dengan tikus.
If you have the guts, kill me.
Kalau awak ada keberanian, bunuh saya.
You think I dare not?
Awak rasa saya tak berani?
- Open the door.
- Buka pintu.
What did you do?
Apa yang awak buat?
You want to kill me?
Awak nak bunuh saya?
I won't admit defeat.
Saya tidak akan mengakui kekalahan.
She's dead.
Dia sudah mati.
Go and catch him.
Pergi dan tangkap dia.
(What's your dream?)
(Apakah impian anda?)
(I want to be the best embroideress.)
(Saya mahu menjadi orang yang terbaik.)
(And I'll find the gentlest husband)
(Dan saya akan cari suami yang paling lembut)
(and have a son and a daughter.)
(dan mempunyai seorang anak lelaki dan seorang anak perempuan)
(You will be my children's godmother.)
(Anda akan menjadi ibu bapa anak saya.)
(They can accompany you.)
(Mereka boleh menemani anda.)
(Deal.)
(Deal.)
(I don't believe there is no justice.)
(Saya tidak percaya bahawa tidak ada keadilan.)
(Even if justice is truly served,)
(Sekiranya keadilan itu benar-benar berlaku.)
(the price to pay is a ruined life.)
(Harga untuk membayar adalah kehidupan yang rosak.)
(Is it really worth it?)
(Adakah ia benar-benar berbaloi?)
(He ruined so many people.)
(Mereka telah memusnahkan ramai orang.)
(Shouldn't he pay the price?)
(Tidak perlukah anda membayar harga?)
Even if no lawyer in the world would take my case,
Walaupun tiada peguam di dunia akan mengambil kes saya,
I will never give up.
Saya tidak akan pernah menyerah.
If I can't find justice here, I'll go to the capital.
Jika saya tidak dapat mencari keadilan di sini, Saya akan pergi ke ibu kota.
If that doesn't work, I'll petition the Emperor.
Jika itu tidak berfungsi, Saya akan memohon kepada Maharaja.
(There must be a place where the truth can be told.)
Mesti ada tempat Di mana kebenaran boleh dikatakan.
What happened?
Apa yang berlaku?
I was wrong?
Saya salah?
Tomorrow will be a busy day.
Esok akan menjadi hari yang sibuk.
(Yanyu Tower)
(Menara Yanyu)
Who authorized you to arrest him?
Siapa yang memberi kuasa kepada anda untuk menangkapnya?
I saw Wu Lian kill her concubine.
Saya melihat Wu Lian membunuh selirnya.
I must take him down and await trial.
Saya perlu membawanya ke bawah dan menunggu perbicaraan.
You made a mistake.
Awak buat silap.
I don't get it. Please.
Saya tak faham. Tolonglah.
Just a concubine.
Hanya selir.
Any reason would do to get past it.
Apa-apa alasan untuk mengatasinya.
Don't you know Wu Lian?
Tidakkah anda mengenali Wu Lian?
If Mrs. Ning blames me,
Jika Puan Ning menyalahkan saya,
how am I to explain?
Bagaimana saya nak jelaskan?
Law applies to everyone, no matter their status.
Undang-undang terpakai kepada semua orang, Tidak kira status mereka.
Lin Rulan is a legally recognized concubine,
Lin Rulan adalah seorang yang sah yang diiktiraf oleh concupine,
not a maid of the Wu family.
Bukan pelayan keluarga Wu.
Wu Lian has no power to kill privately. According to the law...
Wu Lian tidak mempunyai kuasa untuk membunuh secara peribadi. Menurut undang-undang...
Enough.
Cukuplah.
You're so stubborn.
Awak sangat degil.
I won't waste my breath on you.
Saya tidak akan membazirkan nafas saya pada awak.
Get Officer Gao here.
Dapatkan Pegawai Gao di sini.
Go.
Pergilah.
(Ning Mansion)
(Ning Mansion)
She's dead?
Dia dah mati?
It's not a big deal
Ini bukan masalah besar
that a concubine died,
yang telah meninggal dunia seorang isteri,
but two officers saw it.
Dua orang pegawai telah melihatnya.
And they arrested Mr. Wu.
Mereka telah menangkap Encik Wu.
They saw it? How could it be such a coincidence?
Mereka melihatnya? Bagaimana ia boleh menjadi kebetulan seperti itu?
How come they showed up
Bagaimana mereka muncul
in Wu Lian's house?
Di rumah Wu Lian?
The incident happened suddenly.
Kejadian itu berlaku secara tiba-tiba.
After Prefect Chen got the news,
Setelah Prefekt Chen mendapat berita itu,
he ordered me to report to you first thing in the morning.
Dia menyuruh saya untuk melaporkan kepada anda. Perkara pertama pada waktu pagi.
I haven't had time to investigate yet.
Saya belum ada masa untuk menyiasat.
It's doesn't matter.
Tidak penting.
Has the news been spread already?
Adakah berita itu sudah tersebar?
When they brought Mr. Wu to the Yamen,
Ketika mereka membawa Encik Wu ke Yamen,
some people saw it.
Sesetengah orang melihatnya.
It has already started to spread.
Ia sudah mula menyebar.
The envoys will arrive soon.
utusan akan tiba tidak lama lagi.
Wu Lian's Yanyu Embroidery was handpicked by the Empress Dowager.
Sulaman Yanyu Wu Lian Beliau telah dipilih oleh Empress Dowager.
At this point, if Wu Lian is sent to prison
Pada ketika ini, jika Wu Lian dihantar ke penjara
and the news spreads out,
Dan berita itu tersebar,
the whole court will be humiliated.
Seluruh mahkamah akan dipermalukan.
So, you mean...
Jadi, maksudmu...
Since she is already dead, you have the final say.
Oleh kerana dia sudah mati, Anda mempunyai kata-kata terakhir.
I see.
Saya faham.
I'm a little tired.
Saya sedikit letih.
I won't bother you.
Saya takkan ganggu awak.
Wu Lian always causes trouble.
Wu Lian selalu menimbulkan masalah.
Madam, you're still covering for him?
Puan, kau masih melindunginya?
Well, Lin Rulan died at the wrong time.
Nah, Lin Rulan meninggal dunia pada masa yang salah.
If she died another day,
Jika dia mati pada hari lain,
I would make Wu Lian pay for it.
Saya akan membuat Wu Lian membayarnya.
I can't always clean up his messes.
Saya tidak selalu dapat membersihkan kekacauannya.
Don't be mad. It won't worth it.
Jangan marah. Ia tidak akan berbaloi.
If his embroidery satisfies Her Majesty, his merits and demerits are offset.
Jika sulamannya memuaskan hati Yang Mulia, Kelebihan dan kekurangannya diimbangi.
I suddenly got this bad news.
Tiba-tiba saya mendapat berita buruk ini.
It's giving me a headache.
Ini membuat saya sakit kepala.
I have a favor to ask.
Saya ada permintaan untuk bertanya.
Go ahead, Miss Lin.
Teruskan, Cik Lin.
If I need your help someday,
Jika saya perlukan bantuan anda suatu hari nanti,
you must show up.
Anda perlu muncul.
(I'm in danger. Please come quickly to Yanyu Tower.)
Saya dalam bahaya. Sila datang dengan cepat ke Menara Yanyu.
Move.
Bergerak.
(Benevolence)
(Kebaikan)
Prefect Chen, Wu Lian...
Prefekt Chen, Wu Lian...
Stop it.
Hentikan.
The case is already closed.
Kes ini sudah ditutup.
It's closed?
Ia ditutup?
The coroner and Captain Qian have just reported to me.
Ketua Pegawai Eksekutif dan Kapten Qian baru sahaja dilaporkan kepada saya.
Lin Rulan plotted to harm Mr. Wu.
Lin Rulan merancang untuk membahayakan Encik Wu.
Mr. Wu was merely defending himself.
Encik Wu hanya mempertahankan dirinya.
You can go now.
Anda boleh pergi sekarang.
Where's the evidence?
Di mana buktinya?
We have Wu Lian's confession.
Kami mempunyai pengakuan Wu Lian.
How can we trust his confession?
Bagaimana kita boleh mempercayai pengakuannya?
It's none of your business now.
Ini bukan urusan awak sekarang.
Tomorrow, you will report to the Yamen of Sheyang County.
Esok, anda akan melaporkan Yaman dari Sheyang County.
You'll get the transfer order soon.
Anda akan mendapatkan pesanan pemindahan tidak lama lagi.
It's okay if you want to transfer me.
Tidak apa-apa jika anda mahu memindahkan saya.
But I refuse to believe there is no justice to be done.
Tapi saya enggan percaya Tidak ada keadilan yang harus dilakukan.
Are you trying to give me more trouble?
Adakah anda cuba memberi saya lebih banyak masalah?
Zhao Gang went with me that day.
Zhao Gang pergi bersama saya pada hari itu.
He is a witness too.
Beliau juga seorang saksi.
I'll go find him now.
Saya akan cari dia sekarang.
Come back here!
Kembali ke sini!
He's still immature.
Dia masih belum matang.
I know.
Aku tahu.
Everyone's against me.
Semua orang menentang saya.
It's me.
Ini saya.
Why are you here?
Kenapa awak di sini?
I heard you caught a cold,
Saya dengar awak kena selsema,
so I came to check on you.
Jadi saya datang untuk memeriksa awak.
Why don't you want to see me?
Kenapa awak tak nak jumpa saya?
I just want to do my job.
Saya hanya mahu melakukan tugas saya.
I can't get involved in other matters.
Saya tidak boleh terlibat dalam perkara-perkara lain.
If that's the case,
Sekiranya itu berlaku,
why were you willing to go with me last night?
Mengapa anda sanggup Nak ikut saya semalam?
I regretted it now.
Saya menyesalinya sekarang.
Just tell everything you saw truthfully.
Beritahu semua yang anda lihat dengan jujur.
Last night, Miss Lin fell from the tower.
Malam tadi, Miss Lin jatuh dari menara.
You witnessed it.
Anda telah menyaksikannya.
It is a human life.
Ia adalah kehidupan manusia.
Whatever.
Apa saja.
It's okay to lose it.
Tidak apa-apa untuk kehilangannya.
What exactly did she say in that letter?
Apa sebenarnya yang dia katakan dalam surat itu?
Since the day Miss Lin decided to marry Wu Lian,
Sejak hari Cik Lin memutuskan untuk berkahwin dengan Wu Lian,
I'm afraid she's been determined to die,
Saya takut dia telah bertekad untuk mati,
hoping to trade a life for a life.
Berharap untuk menukar hidup demi hidup.
(Have you decided to stay and marry Wu Lian?)
Adakah anda memutuskan untuk tinggal Nak kahwin dengan Wu Lian?
No, I'd rather die.
Tidak, saya lebih suka mati.
I don't believe you really want to marry Wu Lian.
Saya tidak percaya Kau benar-benar mahu berkahwin dengan Wu Lian.
Your mother told me a lot that day,
Ibumu banyak beritahu saya pada hari itu,
but that's not the real reasons
Tetapi itu bukan sebab sebenar
why I stayed.
Kenapa saya tinggal.
I'm going to be married the day after tomorrow.
Saya akan berkahwin selepas esok.
What I feel sad about is
Apa yang saya rasa sedih ialah
that I can't often see you.
Saya tak sering dapat jumpa awak.
If I had opened her letter earlier
Jika saya membuka suratnya lebih awal
to know she had such thoughts,
Untuk mengetahui bahawa beliau mempunyai pemikiran seperti itu,
I would have stopped her at all costs.
Saya akan menghentikannya dengan segala cara.
What exactly happened that night?
Apa sebenarnya yang berlaku pada malam itu?
When I arrived, I only saw her falling from the tower.
Apabila saya tiba, Saya hanya melihat dia jatuh dari menara.
But there were bruises on Miss Lin's neck,
Tetapi terdapat lebam di leher Cik Lin,
and the hairpin that killed her
dan jepit rambut yang membunuhnya
was in Wu Lian's hand.
berada di tangan Wu Lian.
These cannot be faked.
Ini tidak boleh dipalsukan.
Will Wu Lian be convicted?
Adakah Wu Lian akan dihukum?
Yes, but it won't be easy.
Ya, tetapi ia tidak akan mudah.
Miss Lin trusted me so much.
Puan Lin sangat mempercayai saya.
I will give it my all.
Saya akan memberikan segalanya.
Please.
Tolonglah.
(Huaizhou Prefecture Yamen)
(Huaizhou Prefecture Yamen)
(Justice)
(Keadilan)
Who is beating the drum?
Siapa yang memukul gendang?
Prefect Chen, it's Shen Mu.
Prefekt Chen, ini Shen Mu.
What?
Apa?
What is he doing?
Apa yang dia lakukan?
Bring him in.
Bawa dia masuk.
Yes. Come on.
Ya. Marilah.
Have you gone mad?
Adakah anda gila?
I request a retrial of Wu Lian's case.
Saya meminta perbicaraan semula kes Wu Lian.
How dare you.
Beraninya kau.
Once the drum is beaten, any case shall be handled.
Apabila gendang dipukul, mana-mana kes akan ditangani.
You want a retrial, right?
Anda mahu perbicaraan semula, bukan?
Close the door.
Tutup pintu.
- Yes.
- Ya.
Prefect Chen.
Prefekt Chen.
There are no laws or regulations
Tiada undang-undang atau peraturan
that mandate open trials, right?
Perbicaraan terbuka, kan?
Hold a court trial.
Mengadakan perbicaraan mahkamah.
(Good Deeds Benefit All) When Zhao Gang and I arrived,
(Kerja-Kerja Baik Manfaat Semua) Ketika Zhao Gang dan saya tiba,
we saw Lin Rulan falling from the tower.
Kami melihat Lin Rulan jatuh dari menara.
Seeing someone appearing,
Apabila seseorang muncul,
Wu Lian dropped the hairpin he used to kill Lin Rulan.
Wu Lian menjatuhkan jepit rambut Dia pernah membunuh Lin Rulan.
Here's the evidence.
Inilah buktinya.
Put it aside.
Letakkan ia ke samping.
I'm asking you.
Saya tanya awak.
Why did you go to Yanyu Tower?
Mengapa anda pergi ke Menara Yanyu?
Don't tell me you can predict the future.
Jangan beritahu saya. Anda boleh meramalkan masa depan.
I received a letter from Lin Rulan.
Saya menerima surat dari Lin Rulan.
She was worried about her life.
Dia bimbang tentang hidupnya.
What a nonsense!
Apa yang tidak masuk akal!
Yesterday was her wedding day.
Semalam adalah hari perkahwinannya.
How could her life be threatened?
Bagaimanakah kehidupan mereka terancam?
Unless she was plotting something.
Melainkan dia sedang merancang sesuatu.
Maybe Wu Lian threatened her.
Mungkin Wu Lian mengancamnya.
Zhao Gang went with you?
Zhao Gang pergi bersamamu?
Yes, he is also a witness.
Ya, dia juga seorang saksi.
He can prove that what I said is true.
Dia boleh membuktikan bahawa apa yang saya katakan adalah benar.
- Captain Qian. - Yes.
- Kapten Qian. - Ya.
Go get Zhao Gang.
Pergi dapatkan Zhao Gang.
Yes.
Ya.
(Justice)
(Keadilan)
Zhao Gang, answer my question.
Zhao Gang, jawab soalan saya.
Yesterday, did you see
Semalam, adakah anda melihat
that Wu Lian killed Lin Rulan
Wu Lian membunuh Lin Rulan
and pushed her down the tower?
dan mendorongnya ke bawah menara?
I...
Saya...
You just need to tell the truth
Anda hanya perlu mengatakan yang sebenarnya
about what you saw yesterday.
tentang apa yang anda lihat semalam.
I didn't see it clearly.
Saya tidak melihatnya dengan jelas.
When we arrived,
Apabila kami tiba,
we only saw her falling from the tower.
Kami hanya melihat dia jatuh dari menara.
It's a bit far away and the tower is high,
Ia agak jauh Menara yang tinggi,
so I didn't see it clearly.
Jadi saya tidak melihatnya dengan jelas.
In that case,
Dalam kes itu,
Wu Lian might be right.
Wu Lian mungkin betul.
Lin Rulan intended to attack him
Lin Rulan berniat menyerang dia
and lost her own life instead.
malah kehilangan nyawanya sendiri.
Is that possible?
Adakah itu mungkin?
Yes.
Ya.
Shen Mu.
Shen Mu.
I can't make a judgment based on your one-sided words.
Saya tidak dapat membuat penghakiman berdasarkan kata-kata anda.
At this point, there's no evidence
Pada masa ini, tidak ada bukti
to prove that Wu Lian is lying.
Untuk membuktikan bahawa Wu Lian berbohong.
On the contrary, Lin Rulan is suspicious.
Sebaliknya, Lin Rulan mencurigakan.
But she is dead now.
Tetapi dia sudah mati sekarang.
I can't pursue it anymore.
Saya tidak boleh mengejarnya lagi.
Listen, the case is closed.
Dengar, kes itu ditutup.
If you have any complaints,
Jika anda mempunyai sebarang aduan,
you can go to the Censorship Bureau.
Anda boleh pergi ke Biro Penapisan.
Prefect Chen.
Prefekt Chen.
If you go on, you're undermining public order.
Jika anda teruskan, Anda merosakkan ketenteraman awam.
I can punish you. Withdraw!
Saya boleh menghukum awak. Berundur!
(Good Deeds Benefit All)
(Kerja-Kerja Baik Manfaat Semua)
Why?
Kenapa?
Did they threaten you?
Adakah mereka mengancam anda?
I don't care for myself.
Saya tidak peduli dengan diri saya sendiri.
At worst, I lose this job.
Paling teruk, saya kehilangan pekerjaan ini.
But I have an elder brother.
Tetapi saya mempunyai seorang abang yang lebih tua.
He is the only scholar in my family.
Beliau adalah satu-satunya sarjana dalam keluarga saya.
He is in the capital for the exam and is very likely to pass.
Dia berada di ibu kota untuk peperiksaan dan kemungkinan besar akan berlalu.
Captain Qian reminded me.
Kapten Qian mengingatkan saya.
If I offended Mrs. Ning and the Empress Dowager,
Jika saya tersinggung Puan Ning Dan (wahai Muhammad) Maha Suci,
wouldn't I ruin my brother's future?
Bukankah saya akan merosakkan masa depan saudara saya?
So,
Jadi,
we just watch them do as they want
kita hanya menonton mereka melakukan apa yang mereka mahu
and ignore justice?
dan mengabaikan keadilan?
Common people can't defeat officials.
Rakyat biasa tidak boleh mengalahkan pegawai.
I have some advice for you.
Saya ada nasihat untuk anda.
You and Lin Rulan just met a few times.
Kau dan Lin Rulan baru bertemu beberapa kali.
Why ruin your future for her?
Kenapa nak merosakkan masa depan awak?
Go and apologize to Prefect Chen.
Pergi dan minta maaf kepada Prefekt Chen.
Let it go.
Lepaskan dia.
(Good Deeds Benefit All)
(Kerja-Kerja Baik Manfaat Semua)
(Huai'an Prison) Seeing me coming out safely,
(Penjara Huai'an) Melihat saya keluar dengan selamat,
you must be disappointed.
Anda pasti kecewa.
Since I'm waiting here, I'm ready.
Sejak saya menunggu di sini, saya sudah bersedia.
Whether you believe it or not,
Percaya atau tidak,
I really didn't kill her.
Saya benar-benar tidak membunuhnya.
Unexpectedly, she tried to frame me with her death.
Tanpa diduga, beliau cuba untuk merangkumi saya dengan kematiannya.
But she's too foolish.
Tetapi dia terlalu bodoh.
She is not stupid but kind.
Dia tidak bodoh tetapi baik.
So she believed in justice.
Beliau percaya kepada keadilan.
Unfortunately, everyone let her down.
Malangnya, semua orang membiarkannya jatuh.
Don't you get it now?
Tidakkah anda faham sekarang?
What's the difference between kindness and stupidity?
Apa perbezaannya Antara kebaikan dan kebodohan?
(Good Deeds Benefit All)
(Kerja-Kerja Baik Manfaat Semua)
(Yanyu Tower) Please show mercy.
(Menara Yanyu) Tolong tunjukkan belas kasihan.
Give my daughter back to us.
Kembalikan anak perempuan saya kepada kami.
She married into the Wu family,
Beliau berkahwin dengan keluarga Wu.
so she can't leave,
Dia tidak boleh pergi,
alive or dead.
hidup atau mati.
I know it's a bit improper.
Saya tahu ia agak tidak wajar.
But she is our only daughter.
Tetapi dia satu-satunya anak perempuan kami.
She suddenly died on her wedding day.
Beliau meninggal dunia pada hari perkahwinannya.
We must give her
Kita harus memberinya
a proper funeral.
pengebumian yang betul.
I can't decide.
Saya tak boleh buat keputusan.
If I let you take her back, Master might blame me.
Jika saya biarkan awak bawa dia kembali, Guru mungkin menyalahkan saya.
I can't bear the responsibility. You may go.
Saya tidak dapat memikul tanggungjawab. Awak boleh pergi.
- Well. - Please.
- Baiklah. - Tolonglah.
- I'm begging you.
- Saya merayu.
If you continue,
Jika anda teruskan,
I will drive you out.
Saya akan bawa awak keluar.
I'm begging you.
Saya merayu awak.
What's going on?
Apa yang berlaku?
Madam.
Puan.
I don't know who let them in.
Saya tidak tahu siapa yang membiarkan mereka masuk.
They behaved so impudently.
Mereka bersikap begitu kasar.
It's really unruly.
Ia benar-benar tidak teratur.
Let them take her back.
Biarkan mereka mengambilnya kembali.
- But Master... - I will explain to him.
- Tapi Tuan... - Saya akan jelaskan padanya.
Yes.
Ya.
Come with me.
Ikut saya.
Lately, many parents have taken their daughters away.
Akhir-akhir ini, ramai ibu bapa Mereka telah mengambil anak-anak perempuan mereka.
They just do not want to stay anymore.
Mereka hanya tidak mahu tinggal lagi.
Over the past few months, two girls died.
Dalam beberapa bulan kebelakangan ini, Dua kanak-kanak perempuan mati.
It's ominous.
Ini tidak menyenangkan.
How tragic.
Betapa tragisnya.
I'm taking my daughter home.
Saya akan membawa anak perempuan saya pulang.
Please come with me.
Sila ikut saya.
Why won't you leave?
Kenapa awak tak mahu pergi?
(Yanyu Tower) You can't learn any skills here.
(Menara Yanyu) Anda tidak dapat mempelajari apa-apa kemahiran di sini.
Go home with me.
Pulanglah bersama saya.
You have been unconscious since you returned.
Anda telah tidak sedarkan diri Sejak kau kembali.
And you've been having a fever.
Dan anda demam.
You were caught in the rain and overly saddened.
Anda terperangkap dalam hujan Dan amat sedih.
It harms your body.
Ia merosakkan badan anda.
I've been worried about you.
Saya bimbang tentang awak.
Yesterday, Lin Rulan's family found a letter
Semalam, keluarga Lin Rulan Menjumpai Surat
on the dressing table.
Di atas meja pakaian.
Your name is on the envelope,
Nama anda ada di dalam sampul surat,
so they delivered it here.
Jadi mereka hantarkan di sini.
(To Meng Wan, From Lin Rulan)
(Kepada Meng Wan, Dari Lin Rulan)
(I'm sorry, Wan. I lied to you.) (Chestnut Cake Recipe)
Maafkan saya, Wan. Saya berbohong pada awak. (Resep Kek Chestnut)
(I can't act)
(Saya tidak boleh bertindak)
(as if nothing happened.)
(Seolah-olah tiada apa yang berlaku.)
(If I live with a cold beast,)
(Jika saya hidup dengan binatang sejuk,)
(I will never forgive myself.)
(Saya tidak akan pernah memaafkan diri saya sendiri.)
(Please allow me to be willful for the last time.)
Tolong izinkan saya Untuk kali terakhir, saya ingin menjadi suka.
(This painting is the only thing I took from the Yanyu Tower.)
Lukisan ini adalah satu-satunya Saya mengambil dari Menara Yanyu.
(I left it for you.)
(Saya meninggalkannya untuk anda.)
(I remember the day)
(Saya ingat hari itu)
(we flew a kite together.)
(Kami telah terbang bersama-sama.)
(That was the first time)
(Ini kali pertama)
(I saw a pure smile on your face.)
(Saya melihat senyuman di wajah anda.)
(The kite flew so high, but you cut the string,)
Layang-layang terbang begitu tinggi, Dan kamu memotong tali,
(letting it fly away.)
(Biarkan ia terbang.)
(That's why I left it in the painting.)
(Itulah sebabnya saya meninggalkannya di dalam lukisan.)
(Wan, you must not)
(Wan, anda tidak boleh)
(hurt yourself again.)
(Mencederakan diri sendiri lagi.)
(Remember to live well for me.)
(Ingatlah untuk hidup dengan baik untuk saya.)
♪I've been traveling across the country. I'm as sad as you♪
♪ Saya telah melancong ke seluruh negara. Saya sedih seperti awak ♪
♪Walking through high-rises, sobbing desperately into my hands♪
♪ Berjalan di atas bangunan tinggi, menangis terdesak ke tangan saya ♪
♪The candle is on. Even if I can't return, I have no regrets♪
♪ Lilin sudah menyala. Walaupun saya tidak dapat kembali, saya tidak menyesal ♪
♪The wind is blowing. Snow is falling♪
♪ Angin bertiup. Salji jatuh ♪
♪I'm fearless and move on♪
♪ Saya tidak takut dan teruskan ♪
♪In any case. I follow my passions♪
♪ Bagaimanapun. Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back, I bring back a flood of memories♪
♪ Melihat ke belakang, Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been through a lot. It's unforgettable♪
♪ Saya telah melalui banyak perkara. Ia tidak dapat dilupakan ♪
Wan.
Wan.
Mother.
Ibu.
What happened?
Apa yang berlaku?
I want to leave the school.
Saya mahu meninggalkan sekolah.
What?
Apa?
I...
Saya...
Mr. Wu...
Encik Wu...
Mother, I want to drop out.
Ibu, saya ingin keluar.
Are you kidding?
Awak bergurau?
Do you know how hard I tried to send you to school?
Adakah anda tahu betapa sukarnya saya cuba untuk menghantar anda ke sekolah?
But I don't want to go back anymore.
Tetapi saya tidak mahu kembali lagi.
That's impossible.
Itu mustahil.
The bracelet was
Gelang ini adalah
the only valuable thing I had.
Satu-satunya perkara berharga yang saya miliki.
When your father beat me,
Ketika ayahmu memukulku,
I couldn't give it to him.
Saya tidak dapat memberikannya kepadanya.
But I sold it for you.
Tapi saya jual untuk awak.
Now you want to drop out?
Sekarang anda mahu keluar?
I'm telling you. Even if you die,
Saya beritahu awak. Walaupun kamu mati,
you have to die in the Yanyu Tower.
Anda harus mati di Menara Yanyu.
What are you standing here for? Go back.
Apa yang awak berdiri di sini? Kembalilah.
I won't go back, Mother.
Saya tidak akan kembali, Ibu.
If someone bullies you,
Jika ada yang menceroboh anda,
- you must bear with it. - I won't go back.
- Awak mesti menanggungnya. - Saya tak akan kembali.
Don't go back home again. Go.
Jangan balik rumah lagi. Pergilah.
- Mother. - Grow up. Go back.
- Ibu. - Tumbuh besar. Kembalilah.
Mother.
Ibu.
Hi, my name is Lin Rulan.
Hai, nama saya Lin Rulan.
Today is my first day here.
Hari ini hari pertama saya di sini.
What's your name?
Siapa nama awak?
The embroidery is beautiful.
Sulaman itu cantik.
Did you do it yourself?
Adakah anda melakukannya sendiri?
This is chestnut cake. I made it myself. It's delicious.
Ini kek chestnut. Saya buat sendiri. Ia lazat.
I brought a lot today
Hari ini saya bawa banyak
and shared it all with them.
dan berkongsi dengan mereka semua.
But I saved some especially for you.
Tapi saya simpan beberapa khusus untuk awak.
Have a try.
Cubalah.
Is it delicious?
Adakah ia lazat?
I knew it. I'm good at this.
Saya tahu. Saya pandai dalam hal ini.
If you like it, I can teach you.
Jika anda suka, saya boleh mengajar anda.
Oh, you haven't told me your name yet.
Oh, awak belum beritahu saya nama awak.
My name is Meng Wan.
Nama saya Meng Wan.
Meng Wan.
Meng Wan.
Here, it's all yours.
Ini, semuanya milikmu.
I have to go.
Saya perlu pergi.
(Tomb of Lin Rulan)
(Dilencongkan dari Tom Lin Rulan)
You asked me to live.
Awak suruh saya hidup.
How about your life?
Bagaimana dengan kehidupan anda?
You once saved me.
Awak pernah selamatkan saya.
Rest in peace. I'll take care of the rest.
Beristirahat dengan tenang. Saya akan uruskan yang lain.
♪Withered orchids are falling♪
♪ Orkid yang layu jatuh ♪
♪In a misty rain♪
♪ Dalam hujan kabut ♪
♪I've been traveling♪
♪ Saya telah melancong ♪
♪Across the country♪
♪ Di seluruh negara ♪
♪I'm as sad as you♪
♪ Saya sedih seperti awak ♪
♪Walking through high-rises♪
♪ Berjalan melalui bangunan tinggi ♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ Menjerit terdesak ke tangan saya ♪
♪The candle is on♪
♪ Lilin berada di ♪
♪Even if I can't return♪
♪ Walaupun saya tidak dapat kembali ♪
♪I have no regrets♪
♪ Saya tidak menyesal ♪
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪And move on in any case♪
♪ Dan teruskan dalam apa jua keadaan ♪
♪I follow my passions♪
♪ Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back♪
♪ Melihat ke belakang ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been through a lot♪
♪ Saya telah melalui banyak perkara ♪
♪It is unforgettable♪
♪ Ia tidak dapat dilupakan ♪
♪Dawn arrives♪
♪ Fajar datang ♪
♪Walking through high-rises♪
♪ Berjalan melalui bangunan tinggi ♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ Menjerit terdesak ke tangan saya ♪
♪The candle is on♪
♪ Lilin berada di ♪
♪Even if I can't return♪
♪ Walaupun saya tidak dapat kembali ♪
♪I have no regrets♪
♪ Saya tidak menyesal ♪
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪And move on in any case♪
♪ Dan teruskan dalam apa jua keadaan ♪
♪I follow my passions♪
♪ Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back♪
♪ Melihat ke belakang ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been through a lot♪
♪ Saya telah melalui banyak perkara ♪
♪It is unforgettable♪
♪ Ia tidak dapat dilupakan ♪
♪Dawn arrives♪
♪ Fajar datang ♪